# Домашнее задание к занятию «Уязвимости и атаки на информационные системы»

------

### Задание 1

Скачайте и установите виртуальную машину Metasploitable: https://sourceforge.net/projects/metasploitable/.

Это типовая ОС для экспериментов в области информационной безопасности, с которой следует начать при анализе уязвимостей.

Просканируйте эту виртуальную машину, используя **nmap**.

Попробуйте найти уязвимости, которым подвержена эта виртуальная машина.

Сами уязвимости можно поискать на сайте https://www.exploit-db.com/.

Для этого нужно в поиске ввести название сетевой службы, обнаруженной на атакуемой машине, и выбрать подходящие по версии уязвимости.

Ответьте на следующие вопросы:

- Какие сетевые службы в ней разрешены?
- Какие уязвимости были вами обнаружены? (список со ссылками: достаточно трёх уязвимостей)

*Приведите ответ в свободной форме.*

1 - Какие сетевые службы в ней разрешены?

```text
21/tcp open ftp
22/tcp open ssh
23/tcp open telnet
25/tcp open smtp
53/tcp open domain
80/tcp open http
111/tcp open rpcbind
139/tcp open netbios-ssn
445/tcp open microsoft-ds
512/tcp open exec
513/tcp open login
514/tcp open shell
1099/tcp open rmiregistry
1524/tcp open ingreslock
2049/tcp open nfs
2121/tcp open ccproxy-ftp
3306/tcp open mysql
5432/tcp open postgresql
5900/tcp open vnc
6000/tcp open X11
6667/tcp open irc
8009/tcp open ajp13
8180/tcp open unknown
```
2 - Какие уязвимости были вами обнаружены? (список со ссылками: достаточно трёх уязвимостей)

```text
Multiple Vendor Telnet Client - Env_opt_add Heap Buffer Overflow, CVE:2005-0468, https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2005-0468
Linux BSD-derived Telnet Service Encryption Key ID - Remote Buffer Overflow (Metasploit), CVE:2011-4862 https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2011-4862
ProFTPd 1.3.2 rc3 < 1.3.3b (FreeBSD) - Telnet IAC Buffer Overflow (Metasploit), CVE:2010-4221, https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2010-4221
```

### Задание 2

Проведите сканирование Metasploitable в режимах SYN, FIN, Xmas, UDP.

Запишите сеансы сканирования в Wireshark.

Ответьте на следующие вопросы:

- Чем отличаются эти режимы сканирования с точки зрения сетевого трафика?
- Как отвечает сервер?

*Приведите ответ в свободной форме.*

* SYN: nmap посылает на каждый порт пакет c установленным SYN, в случае если в ответ получает ack, то отправляет rst и порт считается открытым. Если в ответ получает rst - порт считается закрытым

* FIN: nmap посылает на каждый порт пакет c установленным FIN, в случае если он не получает ответ, то порт считается открытым, либо filtered. Если в ответ получает rst - порт считается закрытым

* Xmas: работает аналогично FIN, только выставляем флаг fin, urg, psh

* UDP: сканирование отправляет пустой upd заголовок на каждый порт. Если в ответ приходит ошибка о недоступности - порт закрыт. Если никакого ответа нет - порт открыт